جوان برگردانده شد، ولی اثر کاری که انجام داد تا همیشه باقی می‌ماند.
آب و دل‌ها، صاحب تدبیر صبح و شام ما، ای گرداننده‌ی حال و سال، خانه ما را نما بهترین حال.
صبح شما بخیر شنونده‌های عزیز، همراهان دوست‌داشتنی شبکه‌ی رادیویی معارف، رسیدیم به ساعت نه صبح سه‌شنده و نوبت می‌رسد به پخش برنامه‌ی پرستمان قرآنی.
دعوت می‌کنم به مدت سی دقیقه، شنونده‌ی پاسخ‌های کارشناس محترم، ببخشی از سوالات قرآنی باشید.
پاسخ به پرسش‌های قرآنی
بسم‌الله الرحمن الرحیم، السلام علی‌المهدی، الذي وعد الله به الامم، لیلم به شعات و یجمع به کلم، و یملع به ارزقستان و ادلان بعد ما ملعت ظلمان و جورا.
سلام و تهیت ارزم کنم حضور شنوندگان عزیز و ارجمند شبکه‌ی معارف صدای جمهورا.
جمهوری اسلامی ایران که شنونده برنامه، پرسمان قرآنی هستند، دقایق و لحاظات آغازین برنامه را محتر می‌کنیم به ذکر شریف سلوات بر محمد و آل محمد.
اللهم صل و سلم و زد و بارک علی رسولک و حبیبک و علی آله‌الاتیبین.
در خدمت کارشناس اجمن و فریخته برنامه هستیم جناب استاد حجت‌الاسلام المسلمین ملکی،
جواستاد سلام و از نام خدمتتان خیلی خوشامدید به برنامه.
علیکم‌السلام، خیلی ممنون از لطف شما، بسم‌الله الرحمن الرحیم، رب یسر و رب العاط و اثر، سهل علینا یا رب العالمین، رب صل علی مخمد و وعال مخمد.
اغیر هم محتر از سالی همه‌ی شنوندگان عزیز و ارجمند، عرض سلام و ادب و احترام در رحمدر خدمتتان است.
با ارزو سلام و تشکر از عوامل محترم رادیو معارف، بخصوص جناب استاد ملکی و جناب آقای قزم‌فری.
سؤال من راجب آیه‌ای که راجب شهدا. در آیه می‌فرماید که شهدا زندند و از نزد خداوند روزی می‌گیرند.
بعد اثراتی‌ها می‌فرمایند که انسان فوت می‌کند در برزخت بهشت برزختی دارد، جهنم برزختی دارد.
یعنی زندگی می‌کند پس آنجا اگر بهش باشد روزی می‌گیرد.
خب اینجا چه فرقی پیدا می‌شود بین یک شخصی که فوت معمولی دارد و شخصی که شهید شده؟
یکی وقتی هر دو روزی می‌گیرند از نزد خداوند پس چرا خداوند می‌گیرد؟
پس چرا خداوند در قرآن راجب روزی گرفتن بندگان در برزخت چیزی نفرموده، فقط راجب شوهدان فرموده؟
ممنون از اینکه جواب من را می‌دهید، من اکبری هستم از تهران، متشکر از لطفه.
ما هم متشکریم از سرکار خانم اکبری جمع است و سوالشان خیلی روشن بود بفهمید.
بله.
آیه صد و شصت و نوی سورین‌بارک آل امران.
صد و هفت.
و هفتاد و دو.
می‌فهمند که...
این جالبی که صفحه هفتاد و دو هم است.
بله هفتاد و دو.
بله.
بله به یاد شهدای کربنان.
لذوانالله علیه و سلامالله علیه.
حذف می‌کنم خب این سوالش این است که... فقط که شهدای این گونه نیستند.
که خدای صبحانه فهمد که گمان نکنید آنهایی که در راه خدا کشته شده‌اند.
اینها کشته شده‌اند بلکه اینها زنده‌اند و نزد خدا روزی می‌خورند.
بله.
در اعدامش پاسخ سوالشان در آیه بعدی شود.
فرخین به معاطاهم‌الله منفضله.
اینها دارد توضیح می‌دهد که اندر ابدهم یرزقون...
یک بخشی دارد توضیح می‌دهد.
بله.
اینا به خاطر آنچه که خدای صبحان به آنها داده است...
اینا خوشحالند.
از فضل خودش خداونده‌اند.
از رو فضل خودش داده‌اند.
و بالاتر... وی از تب‌شیرون به‌الذین لم یلحقوا به‌هم من خلفهم...
اینایی که حالا به‌شان ملحق نشدند، اینایی از هم آنجا دارند می‌گویند بابا بیایید هرچی این وره.
زودتر خودتان را به این طرف ملحق بگویند، دارد بشانت می‌دهد.
اعتماد این یکی از آیاتی است که...
مسئله برزخ را... و بهشت برزخی را دارد تبیین می‌کند.
بله.
چون حالا قیامت که برپانه شده که اینا الان شهید شدند...
بعد دارند می‌گویند آن‌هایی که به اینا ملحق نشدند، آقا ملحق باشید اینجا خیلی به مادر خوش می‌گذرد.
بله.
در نحچ و بالاقه یکی از خطبه‌ها است اگر اشتماع می‌کنم، خطبه‌ی صد و پنجاه است.
آنجا حضرت اعت و اصیبی از بهشت می‌کند، بعد فرماند که اگر معنی این را هر کس بفهمد، به سختی در دنیا مقاومت می‌کند.
به تعبیر من... نمی‌دانم هر لحلت، تعبیر قشنگی نیست، لحلت می‌زند برای اینکه خودش را به آنجا بزند.
باید تمام نبول موت امکنتم صادقین، این یکی از آن معانی شد.
خب اینها... و شارعات می‌دهند نسبت که کسانی که مجانی شد.
ملحق نشده‌اند، بعد هم می‌فهمند که الله خوف را نبهند و لا هم یهستانان.
اینها... هیچ خوفی و هیچ حزنی بر اینها وجود ندارد. درست؟
بعد دوباره یک از تب‌شیرانه به نعمت منالله و فضلین و انالله لایوذی و اجر المؤمنین تاخیر.
دوباره... بشارت می‌دهند به نعمت خواست خدا که از رو پزش دارد دارد می‌شود.
خب پس این نکته‌ی اولین که در برزخ این شهداد جایگاه خواست‌الخواست دارد.
ای از تب‌شیران فرهین انگار دارد سرمستن از روزی که برون...
به ان دارد بهم یوروزغون. آنها... آنها دیگه ما نیم فهمیم معنیش چی.
حالا یک مقدار آی بعدی خواست این رو در حداقل‌های ما این را تبیه می‌کند.
بله.
خب پس منابراین شهدا در جای خاصی روزی خاصی نصیبشان شده است که خدای سبحان دارد آن‌های که کافر بودند و فکر می‌کردند با مردن انسان‌ها دیگر انسان از بین رفته دارد به مومنی می‌گوید که این‌گونه که آن‌ها فکر می‌کنند نیست.
اینها پیش خدا هستند، پیش خدا روزی می‌خورند. آنجا بسیار زندگی‌شان پر از فرح و نشاط و شادی است.
این اندرابهم هم یعنی تعبیر خیلی؟
از کدام اون نمی‌فهمی معنیش، خیلی معنیش بلندبار است.
خب اینکه نفت نمی‌کند که ما دنیا عالم برزخ داریم و هر کسی که از این دنیا می‌رو وارد برزخ می‌شود و آنجا بفرمید که اگر بهشت یا جهنم برزخی دارد، آنکه نفت نمی‌کند.
این در واقع خاص بودن مقام شوهدان را می‌رساند.
دارد تشویق می‌کند انسان‌ها را که تلاش کنید به این رسیدن به مقام شهادت، یعنی در راه خدا جهاد کنید تا به مقام شهادت برسید. این نفت نمی‌کند اون قصده‌ی برزخ.
در جای دیگر می‌فرمد که ولی تقو رول من یقتل و فیلسبیلی راه‌آهات هستند نگید که اینا مرده هستند.
انشاالله که خداوند روزی ما هم بکند و هر کسی که آرزو دارد شهادت در رکاب حضرت بقیت‌الله‌العظم ارواحنا لطراب مقدمه الفدا را به برکت صلوات بر محمد و آل محمد، اللهم صلح علی محمد و آل محمد و اجل فرجهم.
بیسمین.
پرسمان، پاسخ به پرسش‌های قرآن.
خیلی متشکرم. قطعه که شنیدید از تلاوت‌های استاد محمد بستیونی بود.
که فکر می‌کنم از تلاوت‌هایی بود که در ایران عزیزمان اجرا شده بود.
خب یکی از عزیزان شنونده جامع استادملیکی سوال کردند طریق پیامک گفتند که ارزم براتون یک آیه‌ای در سوره قمرح است که چند بار تکرار شده.
معناش این است ما قرآن را برای فهمیدن آسان کردیم.
و لقد یسرنا القرآن لذکر فهلم مدّکه.
گفتند که بند خدایی می‌گفت که این چه آسانی است؟
نمی‌فهمیم. علم‌ها هم چند سال درس می‌کنند و بازم سرش اختلاف دارند.
پس این چه آسان کردنی است برای فهم؟ جهنم هم تکرار شده.
بله. سوال بر نظرم خوبی کردند.
گرد بعضی از افرادم این سوال تو ذهن شریف شما باشد که کجایی این آسانی است؟
همه مفسر و مفسران آمدند راجع به این آیات حرف زدند و بعضی هم با هم اختلاف دارند.
بله.
مفسرم باید شرایط تفسیر دارد و شرایط تحققش که آن بحث‌های علوم دهگانه را باید برد بشود، علم لغت برد بشود، علم صرف و نعب و بلاقت و چه و چه.
آسان هم نیست، حالی.
بله. این‌ها را باید برد بشود تا اینکه بتواند تفسیر کند.
بله.
آسوخش این جمله است که این قرآن با این همه عمقی که دارد که از ضمیر صلام و علیه فهم بودند که ظاهر او عمیق و باطن او عمیق.
در جای این فهماند که ظاهرش دریای بیکران است و عمق ندارد یعنی شما هر چقدر بکاوی به عمقش نمی‌رسی.
نمی‌رسی.
این قرآن با این همه عزمت هر کسی به اندازی ظرفیت خودش از این قرآن استفاده می‌کند.
آن نوکتش این ندارد.
بله.
این همه معارف توحیدی داشت وجود دارد. قصص و داستان‌های انبیه وجود دارد که لا به لای این داستان‌ها مباحث اعتقادی و سنت‌های الهی و عبرت‌های تاریخی و غیرزادک وجود دارد.
من هم می‌فهمم.
من هم می‌فهمم. شما همسان داستانی که طولانی‌تر از هم است در قرآن ذکر شده داستان هست موسی علیه سام.
موسی علیه سام.
چگونه به دنیا آمده بود چگونه مادرش بود داخر صندوقچه گذاشته بود بعد در آبرها کرده بود بعدش هم به دست فرعون و آسیه افتاده بود بعد با کنار آنها بزرگ شده بود بعد رفت مدین و بعد موقع برگشتن بعد از ده سال پیامبر شده بود پیامبرانه وارد مصر شده بود بعد با برادرش با هم رفتند سراغ فرعون و بعد فرعون را نصیحت کردند و او گوشت نداده بود.
همه این‌ها را یکی پس از دیگری بیان کرده.
کیه که بگی که ما این داستان را دیگه نمی‌فهمیم.
و کیه که بگی که ما دیگه در ما تمام زوایا و آن‌گشت را فهمیدیم.
پس منابراین یک چیز عجیبی است که همه از این آب آب ضلال استفاده می‌کنند.
تمام هم نمی‌شود.
تمام هم نمی‌شود و هر کس هم بندید ظرفیت خودش استفاده می‌کند.
بله.
حالا این ظرفیت هم ظرفیت علمی هم تهارته.
نکته‌ی دیگه که راجع به اختلاف می‌شوند فرماندهد، ما خیلی کم اختلاف داریم اختلاف...
تعارضی.
آره تعارضی.
عمدتاً اختلاف تو بس مصادیره، یعنی کبرای قصده و فهم کلان قصده همه اشتراک دارند تو بس مصادیرش با هم اختلاف پیدا می‌کنند.
بله.
توضیحشان فهم بیشتری و مطالب بیشتری را از آن استفراج می‌کنند و بعضی کمتر.
اینجا اختلافا طولی اختلافا عرضی نیست.
خیلی متشکرم از توضیحی که فرماندهد یکی از عزیزان دیگر سوالی پرسیدند گفتند که در خطبه هفتاد و هفتم نهج‌البلاغه حضرت امیرالمؤمنین صلح و تعالی،
امده که آن‌ها به عبدالله بن عباس وقتی که می‌خواست برود با خوارج بحث کند از طرف حضرت دوای پی که حضرت بود، سفارش کردند که با قرآن با آن‌ها بحث نکند.
این معروف است که جزا توصیه کردند که با قرآن با آن‌ها بحث نکند.
چرا؟ که قرآن دارای وجوه مختلف است و ممکن است هر برداشتی از آن بشود بلکه با سنت با آن‌ها احتجاج کند، سنت عزت رسول.
سوال من این است.
که چرا ما این‌قدر اصرار داریم تا با مذاهب دیگر اسلامی باید قرآن بحث کنیم؟ چرا مثل همین شیوه از تعمیر با سنت بحث نمی‌کنیم؟
آن یک قضیه‌اتان فی‌واقع است. یعنی خبارک انسان‌های کج فکر و مریض بوده دارد.
لذا هر آیبش می‌گفتی او گفت نه به نظر من این مراجعین او نیست. خب بیا درستش گفت.
خب بیا درستش گفت.
خب در بحث هم مستاظر هستی.
خب دیگر در مباحثه و بحث کردن، آن کسی که دارد با طرف مقابل بحث می‌کند، بیاید مشترک‌هایت را رو مشترک‌هایت می‌ایستد. می‌گوید خیلی خوب.
شما پیامبر را که قبول داری؟ ولی؟ روش قطعی پیامبر را هم در این زنده نه که قبول داری؟
بعضی‌هایشان دیده بودند پیامبر را.
پیامبر در قدیر امیرامویمین را معرفی کرد به عنوان جانشین خودشان معرفی نکرد. او نمی‌توانست می‌گوید نه. معرفی کردی که.
رفتار یا سخنان پیامبر راجب امیرامویم نویسم در یوم و دارش ندید که بودید بعضی‌اتان که. بله. در فلانجا بودید، در فلان... بگویی این‌ها را که دیگر خودشان دیده بودند، دیگر نمی‌توانند بگویند این، چند وجه دارد.
در قرآن بخاطر این کج فکری که دارند می‌گوید، پس برای مانع این‌ها متناسب با خوارج دارد سخن می‌گوید، نه متناسب با هر قشری و هر مذهبی و هر مکتبی.
یعنی انسان‌های متحجر مریض‌القلبی که... هر آیه برایش می‌خوانی و می‌گوید نه، من برداشتم چی دیگر است. بله. ولی سنت الهی، پیامبر که دیگر نمی‌تواند بیایم برداشتم چی دیگر، این عمل دیگر، عمل، اقدام است، این اقدام است که می‌گویی برداشتم چی دیگر. بله.
پس دستور اعزت به ابن عباس برای مذاکره با خوارج و اینکه با قرآن با آنها مذاکره نکن، بخاطر نوع رفتار و منشی که خوارج داشتند.
و آره، برداشت‌های غلطی که داشتند.
بله. خیلی متشکرم ان‌شاالله که همه‌ی ما قلب‌مان در برابر قرآن و در برابر آمضای اهل بیت علیه‌موسی صلح و سلام خاضع باشد به برکت صلوات بر محمد و آل محمد. اللهم صلح علیه و محمد و آل محمد و عجل فرج هم.
پرسمان، پاسخ به پرسش‌های قرآن.
سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک، و سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو، با پیش‌شماره‌ی صفر بیست و پنج.
برای آن وقت شما بخیرد، آیا در قرآن جایی اشاره به بلایت فری مستقر شده یارده؟ اگر شده ممنون می‌شود بفرست؟
ما هم متشکر هم از شما برادر بزرگوار جمع استاد بفرمایید.
بحث ولایت فقیح یا ولایت مطلقه‌ی فقیح، یک اصطلاح فقیه که این تأسیس شده که از کلام اهل بیت عصمت و تهارت اخذ شده.
این تأسیس هم می‌فرماید یا نیچی؟
یعنی تو قرآن نیامده این واژه، اما این واژه در کلام اهل بیت عصمت و تهارت آمد. برود؟
بنم.
ایشان سوالشانی که آیا در قرآن چنین اصطلاحی آمده از می‌کنیم خیرکنی اصطلاحی نیامده ولی ریشش کاملاً قرآنی.
چون ما در قرآن ولایت الله، ولایت رسولالله به ولایت اهل بیت عصمت و تهارت آمده.
الله و ولی‌الذین آمن و اون، انما ولی‌کمالله.
که اعلان تلاوت شد.
اصلاً.
بله.
ولی شما، خداست، رسول خداست و مؤمنین.
همه مؤمنین ولی همه؟ خیر. این مؤمنین تفسیر شدند به اهل بیت عصمت و تهارت. دلیلش هم تو خود همین سیاق آی است.
اون چه کسانی هستند که همسنگ با بلایتشان، همسنگ با بلایت پیامبره و همسنگ با بلایت اللهه؟
می‌شود مثلاً گنهکاران، مؤمنان گنهکار همسنگ خدا و همسنگ رسول خدا باشند؟
خب این معلومه، از اینجا معلوم می‌شود که آنها.
به مؤمنان، مؤمنان خاص است که هرچه باید که در آیات دیگر باز بهش اشاره شده، عطی‌الله و عطی‌الرسول و علی‌الامره من کم.
این علی‌الامر باید همسنگ اطاعت از رسول خدا و اطاعت از الله باشد.
یعنی هم کمی‌شان اهل بی. پس می‌دانید ما ریشهٔ قرآنی محکمی، مسئلهٔ ولایت، ولایت رسول خدا باشد.
به مطلقهٔ الهیت وجود دارد که هم‌شاملِ الله، شامل رسول‌الله و شامل اهل بیت عصمت و تهارات.
اما از بیان پیامبر عزیر می‌شوند و اهل بیت عصمت و تهارات مسئلهٔ ولایت فقیح مطرح می‌شود، بعد علمان راجع به محدودهٔ ولایتشان بحث دارند.
همه ولایت فقیح را قبول دارند که فقیح، یعنی فقیح جامع شرایط، کسی که اسلام را به معنی جامع می‌شناسد، احکام اسلامی را استنباط می‌کند، این ولایت دارد.
از آن طرف عادله، سائناً لنفسه، مخالفاً لهوای، مطیعاً لامر مولاه، از حیث فقایت هم در مرجعیت یک چنین شخصی، فلل‌عوامعاً یقلده داد. عوام باید از اینها تقلید بکند.
حالا اینجا یک اختلاف وجود داری کرده است مقدار ولایتشان چقدر است؟ آیا در بحث امور حسبیه و غیرزادی که این هم مطلق است؟
که بزرگان زیادی نسبت به اینکه ولی فقیح، ولایتش مطلق است.
از جمله کسانی که این را پرمودند، امام رضوان و تلالیه و بعد از آن هم خیلی بزرگان دیگر همین مطلب را و قبلش هم همین‌طور، این را قائر بودند بحث ولایت مطلق است.
من حالا می‌خواهم آیات و قرآن را شرط کنم. ببینید حالا آیات و قرآن چه نکاتی دارد که اگر دقت به این آیات بشود از خود قرآن هم شما ولایت فقیح را استنباط می‌کنید.
آی اول، آی صد و چهار و یک سوره باریکه نصار است که خدای سبحان نفع کرد سلطه‌ی کافران را.
یعنی نباید مؤمنان تحت سلطه‌ی کافران باشند.نفی سبیل.نفی سبیل. ولن یج علالله لِلکافرینه علالمؤمنینه سبیلا.
پس این الان کفار نمی‌توانند حاکم بر جامعه‌ی اسلامی باشند.خب به طریق اولا نایبانه کفار هم نمی‌توانند.
حاکمان جامعه‌ی اسلامی باشند.یعنی آن‌ها نمی‌توانند یک نفر مسلمان را بگذارند همه‌ی منویات خودشان را بگویند شما بروید و آنجا به جای ما حکومت کن و خواسته‌های ما را از آن جامعه‌ی اسلامی استخراج کن.
به حالا اینکه هر دوش یکی است.آن اگر اولویت هم نباشد تساوی وجود دارد.یعنی خدای سبحان که نفی سبیل می‌کند هم از کفار هم از کسانی که در مسیر کفار می‌خواهند جامعه‌ی اسلامی را به استثمار بکشند.لاینالاه عهد ظالمین.آهد ظالمین.آن هم یکی از آیاتش است.بنه.ارث می‌آید که آیه‌ی دیگر، آیه‌ی بیست و هشت سورمانه‌ی عالم رانند.بنه.که در اینجا نف
ی ولایت کافران را مطرح می‌کند.آنجا نفی سلطه بود.اینجا نفی ولایت دوستی.لایت تخذ المؤمنون الکافرین اولیاء من دون المؤمنین.حق ندارد مؤمنان کافران به عنوان اولیاء انتخاب بکنند.و من یفعل ذالک فلیسا من الاله فی شیئن.اگر کس این کاری بکند خدا هیچ کاری به کارش
را خارج کرد.این هم یک.آیا شما این‌ها را خارج کنند آخرش کی می‌ماند؟اینا کسانی که ولی شما نمی‌توانند باشند.نمی‌توانند باشند.حاکم نمی‌توانند باشند.ولی نمی‌توانند باشند.دوست نمی‌توانند باشند.سرپرست نمی‌توانند باشند.نفی دوباره حاکمیت ستمگران را مطرح کرده در سور مورکی اهود آیه صد و سیزده.ولا ترکنو الاله‌های نظلمون.شما نباید تکیه ک
که ظالمند.این‌هایت بحثی کفر نیست، ظلم است.ستمگران.انسان‌هایی، بلو ظاهراً مؤمن، بلو ظاهراً اکبری آدم ستمگری است، دنبال عدالت نیست، دنبال ظلم است، دنبال عدل نیست.این‌ها را نباید بهشان تکیه کنیم.خواهی اگر تکیه کنیم چه می‌شود؟ فتمست سک و منار.شما اون‌وقت گرفتار آتش می‌شوید.آتش جهنم، آتش تفریقه، آتش این‌که تو را گاو و شیر ده
آیه، خب این هم ازش خارج کن، پس ظالمان خارجند، کافران خارجند، این هم خارج شدند.حالا آیه‌هایی که شما می‌شارک کردید، آیه‌ی صد و بیستیار سوی مارکیل بقره، به عضب‌طلا ابراهیم را بوهو به کلمات فتمهن، قال انی جائل کال الناس اماما، آن صد در صد کمال یک جامعه آن است که یک انسان معصوم امام آن جامعه بشود.
ابراهیمی.ابراهیم بشود.آن هم ابراهیم بعد از امتحاناتی که داده است و به یک مقام امامت رسیده است، امام جامعه بشود.بعد از آن امتحان زبه فرزند و بعد از آن آتش نمرود و...حالا آنجا خدای صبان بعد از امتحانات می‌گوید تو را من امام قرار داد، انی جائل و کرد؟الناس امام.الناس امام.قال هم همین ذریتی؟بچه‌ها هم، بچه‌ها هم می‌توانند باشند؟فقالت قال لا یهنه‌آلو، عه
نمی‌توانند امام جامعه بشوند.حتی بچه...حتی بچه پیامبر باشند، درست شد.خب ولی فقیح کیه، فقیح؟فقیح انسان عادل دارای جامعه شرائط اسیس علم و عمل و اخلاق که او باید حاکم یک جامعه بشود، این از چند تا آیه به دست آمد.حال که امام معصوم نیست باید یک کسی که فل معصومه، بعد از معصومه.خب این که بد از معصومی گناه نمی‌کند جلو ممکنی گناه بکند.
ولی گناه جز ملکه‌اش نیست نیست، دعوش نیست، سیرش نیست، خب پس دیگه اجازه نمی‌دهی که شما ظالم را حاکم قرار بدهید، ظالمی که سیرش را هزم.خلافت به ستمگری داده کند.خافر را حاکم قرار بدهید، و حتی که خافر نه ظالم نه واقعی می‌کند انسان عادل، عادلی که عالمه، عادلی که حکیمه، عادلی که اسلام‌شناسه، بله.این می‌شود بدهی فرقیم.بله.خیلی متشکر
مثاله‌ی ولایت، آیات صد و چهل و یکم نسا، بیست و هشتمه آل عمران، صد و سیزده حول و صد و بیست و چهار بقره را مطرح کردند جناب استاد.
و خیلی متشکرم جناب استاد و همطور از عزیز شنونده‌ای که این سوال را مطرح کردند.
پرسمان، پاسخ به پرسش‌های قرآن.
دقایق پایانی برنامه را سپری می‌کنیم، یک سوال پیامکی هم شاید بتوانیم جواب بدیم.
عزیزی، به نام آقای محمد مرسومی از فصا گفتند که، سلام علیکم و سلام وقت‌تان بخیر، آیا گوش دادن قرآن به تنهایی سواب دارد یا خیلی؟
قطعاً سواب دارد، آن سباب قرآن مراحلی دارد، مراتبی دارد، یکی‌اش قرآن خواندند، یکی‌اش قرآن گوش دادند، در روایت از پیامبر عظیم‌الشان دارد، فهمد ابن مسعود، برای من قرآن بخواند.
او سوال می‌کند که یا رسولالله من برشم و قرآن بخوانم می‌گوید، بله خب گوش من هم می‌خواهد حظ ببرد، پس هم چشم باید حظ ببرد از نگاه کردن به آیات و قرآن.
حظ بصری.
هم لب و دبان و اینها باید حظ ببرد، هم قلب باید حظ ببرد، هم گوش باید حظ ببرد، ببنیم گوش دادن قطعاً در روح و جان انسان تأثیر می‌گذرد.
خیلی متشکرم از توضیحات که فرماندهید و همین‌طور از عزیزان شمنده که تا پایان برنامه‌پرسومان قرآنی همراه ما بودند تا برنامه‌ی آینده خدا یار و نگه‌داری‌ات.
گلبان گیز دانیستین، این صوت قرآن نیستین، آن شمت عرق‌بانیستین، رویای جاو دانیستین، گلبان گیز دانیستین، این صوت قرآن نیستین، آن شمت عرق‌بانیستین.